- Depois da conclusão de identificar o quinai preponderante da empresa, a licotarrate que está vinculada
- a esse quinai preponderante, nós podemos ver que existe também o fator acidentário de prevenção,
- que é um indicador que vai aumentar ou diminuir o percentual da licotarrate.
- Vejam que legal, né? Acabamos de estudar a licutarrate que varia o percentual de 1, 2 ou 3%. Esses
- indicadores aqui, esses percentuais, não estão engessados. Ele pode sofrer uma redução ou pode aumentar.
- Vai sofrer redução se a empresa seguir a cartilha. Que cartilha é essa? Fazer o seu dever de casa,
- promovendo a saúde dos trabalhadores. Então, por exemplo, toda empresa que não tem acidente de trabalho,
- Acidente com morte ou uma rotatividade inferior a 75%, ela pode ser contemplada com FAP de 0,50. Agora
- aquela empresa que não faz delírio de casa, ela pode ter um FAP que pode atingir até o máximo de
- 2%. Então o FAP, pessoal, é exatamente um multiplicador calculado por estabelecimento, ou seja,
- cada filial da empresa que varia de 0,50 a 2 a ser aplicado sobre as alíquotas 1, 2 e 3 HAT. Então,
- o que a gente identifica aqui? Você tem uma empresa e a empresa tem o KINAI 2%. Se a empresa, no decorrer
- dos anos, nunca teve um acidente de trabalho, nunca teve uma morte relacionada ao trabalho, nunca teve
- uma rotatividade de empregado superior a 75% por ano,
- Consequentemente, ela pode ser contemplada com esse FAP de 0,50. Se eu pegar o 0,50 e multiplicar por
- 2%, consequentemente, quando eu fechar minha folha de pagamento, eu vou purar para a Alicota Hatch 1%.
- Então, é o que chamamos de Gil Hatch, que é a redução exatamente desse percentual. A empresa vai
- ter uma redução e uma economia
- no seu imposto previdenciário. E aqui, pessoal, eu chamo a atenção para vocês que isso vai muito
- além do acidente de trabalho. Hoje nós temos uma lista imensa de doenças relacionadas ao trabalho
- e o que dá muita evidência são doenças relacionadas à saúde mental do trabalhador. Eu convido
- vocês a fazerem um curso principalmente das alterações da NR01
- que ali vocês vão ver de fato que é também considerado algumas atividades de afastamento do trabalhador
- como acidente de trabalho, situações que envolvem riscos psicossociais. O trabalhador está sofrendo
- ali situações psicológicas no trabalho que faz com que os médicos os afastam na condição de acidente
- de trabalho. Estando com acidente de trabalho,
- Isso pode influenciar no fator acidentário de prevenção, vale o convite, e aí fica a critério de
- você, se não ter se fez, poder ter acesso a mais esse conteúdo de qualidade aqui da plataforma. Como
- abordei anteriormente, existe o histórico que é considerado de acidente de trabalho, morte relacionada
- ao trabalho e rotatividade acima de 75%. Como isso funciona? O governo federal faz o rastreio de tudo
- que acontece com a folha de pagamento através do E-Social,
- através de dois anos, publica uma legislação para que as empresas possam utilizar o indicador do
- FAP até o ano seguinte. Então, ela vai fazer a utilização daquele indicador de redução ou não
- da licotarrate no ano seguinte. Tudo isso fica disponível através do portal da conta GOV de cada empresa.
- A empresa pode entrar aqui e consultar o seu percentual do FAP. Importante que esse indicador já está
- amarrado ao E-Social.
- só faz a vinculação desse dado no seu software de folha de pagamento para que o resumo geral da folha
- fique constando que de fato foi estabelecido na conta Gov e publicado como bonificação para a empresa.
- Vou trazer para vocês e aprofundar um pouco mais esta apuração, afinal de contas o curso é de cálculos
- da folha de pagamento. Então nós temos aqui o exemplo de um KINAI
- muito utilizado, promoção de vendas, alicotarrate de 3% lá no nosso anexo 1, FAP original
- 0,50, consequentemente, o cálculo a ser feito é a multiplicação da alicotarrate pelo FAP, nós vamos
- ter 1,5. Isso significa que todo mês, a partir daquela publicação, a empresa vai apurar 1,50% sobre
- o rendimento total dos empregados, ok? É chegada a etapa de falarmos sobre o fundo
- de Previdência e Assistência Social. Este é o tributo da área trabalhista mais penoso, é o que
- dá maior volume de imposto da área da parte previdenciária em uma folha de pagamento.
- Consequentemente, nós sabemos que as empresas que não estão enquadradas no Simples Nacional têm
- a obrigação de apurar 20% sobre o total de rendimentos do salário. É isso que a gente vai ver agora.
- Isso aqui, pessoal, o FPAIS, famoso FPAIS, ele está na instrução normativa 2110 e é o anexo 2. E
- ele é controlado através do ramo de atividade. Então, você vai ter prestadores de serviço, você vai ter
- Você vai ter comércio, você vai ter indústria, todos eles possuem um código que a gente precisa
- inserir no nosso software da folha de pagamento.
- Portanto, aqui eu vou fazer uma consulta muito simples, é o Nexo 2 da Instrução Normativa 2110, e
- vocês vão ver aqui o grupo, Grupo Nacional de Confederação Nacional da Indústria, então vocês
- têm empresas com essa configuração, eles vão utilizar o código 507, e aí vocês vão poder consultar
- outros grupos para inserir esse código no seu sistema de folha. Quando eu antecipo para vocês que
- existe a obrigação de apuração de 20%,
- É porque qualquer código que a gente tem aqui vai ser a exigência a apuração de 20% sobre o total
- de rendimentos. Então, isso significa que a empresa vai ter um custo adicional com base no salário
- dos seus empregados. Lá no resumo geral, nós iremos conferir depois. Aqui, pessoal, eu trago para
- vocês um outro grupo. Confederação Nacional do Comércio, Comércio Atacadista, Varejistas, Agentes
- Autônomos do Comércio. Já é um código 515, mas
- Comparado 507 com 515, permanece o percentual sobretotal de rendimentos do salário, que hoje está
- em 20%. Nós vamos ver agora, pessoal, uma outra exigência, que é a contribuição de terceiros. O
- que seria terceiros? É aquele grupo do sistema S, SESTE, SENAC, SESI, SEBRAE. As empresas contribuem
- com essas entidades para que elas possam promover
- preparação, capacitação a empresários, como também trabalhadores. Então, nós temos aqui a alíquota
- de terceiros. Cada alíquota de terceiros está vinculado a um código FPAIS. Então, por exemplo, o
- código 507, ele vai apurar 2,5% para salário e educação, 0,2% por INCRA, 1% por SENAI, 1,5% por SESI e 0,60%
- por SEBRAE.
- isso já vai um total de apuração de um percentual significativo. Nós temos o 515, 2,5%, 0,2%, 1%, 1,5%,
- 0,60%, também vai ter um percentual significativo. Cada código, isso corresponde à apuração dessa
- alíquota de terceiros no cadastro do empregador. Concluindo essa parte de terceiros, nós chegamos
- à conclusão de que, olha,
- eu tenho todos os indicadores necessários para efetuar o lançamento da folha de pagamento. Então,
- eu tenho como obrigação olhar para o cadastro do empregador, o KINAI preponderante, a alíquota HAT
- com base neste KINAI preponderante que eu realizei a consulta, o código do FAP que eu consulto anualmente
- vai interferir nesse cálculo da alíquota HAT, o código FPAIS,
- que nós já sabemos que é um percentual de 20% e, por fim, um código de terceiros. São cinco indicadores
- que vão influenciar a apuração da folha de pagamento daquela empresa. Isso é muito mais utilizado
- para as empresas do lucro real, lucro presumido. Instituições sem fins financeiros, mas que
- têm necessidade de apuração desses impostos, por exemplo, elas não têm a certificação do SEBAS
- também, são exigidas a essa apuração.
- Agora, as empresas do Simples Nacional não, elas não vão ter a necessidade da apuração, mas tem
- a necessidade da parametrização. Tudo que a gente estudou aqui envolve também as empresas do Simples
- Nacional, a gente precisa consultar e inserir no nosso sistema. Lá na frente, a folha de pagamento
- não vai ter apuração previdenciária com todos esses indicadores, vai ter só a parte dos segurados,
- mas esse é um assunto que nós veremos logo em seguir no nosso treinamento.